# Глава 3: Фехтбук Тодда Мечевяза
Эта глава повествует о правилах драк, сражений и противостояний. Вы узнаете как атаковать и защищаться, как перемещаться в бою и по каким правилам распределяется порядок ходов.
## ==Порядок ходов и инициатива==
Сражения в Sword Bound происходят в особом пошаговом режиме - бой состоит из нескольких последовательных **раундов**. Один раунд боя составляет 10 секунд во внутримировом времени. 

**Сторона сражения** - участники боя, объединенные общей целью, такие, как группа приключенцев, или банда разбойников. Обычно стороны будет две - персонажи игроков и их противники. Впрочем, могут возникать и другие стороны - мирные жители, случайно оказавшиеся на поле боя, еще одна команда бойцов, и так далее.

> [!quote] [[_Написать]] Пример:

Каждый раунд разделяется на идущие по очереди **ходы** - каждый ход каждая сторона сражения совершает свои действия. Несмотря на очередность ходов считается, что действия в бою происходят одновременно. Принадлежащие к одной стороне могут действовать вместе, по очереди и даже комбинировать свои действия.

Хотите сделать отвлекающий маневр и поменяться целями прямо в момент атаки? Замотать врага сетью, чтобы помочь сопартийцу попасть? Или бросить подходящее оружие товарищу? 
Пусть это нереалистично, я рекомендую ради зрелищности и тактики разрешать игрокам координировать свои ходы - а если хотите добавить сложности сражению, пусть оппоненты тоже координируют свои действия.

Порядок ходов сторон в раунде определяется Арбитром в начале боя в зависимости от того, какая, по его мнению, сторона обладает тактическим преимуществом. Обычно это инициаторы боя, или та сторона, которая выигрывает в определенной проверке. Также Арбитру рекомендуется в спорных ситуациях отдавать право первого хода стороне игроков.
### 0 **Нулевой раунд**
%% Упоминание действия до введения %%
В самом начале боя разыгрывается **нулевой раунд**. В этот раунд все стороны действуют одновременно, и каждый участник боя может совершить только одно действие - в нулевой раунд у вас нет второго действия и прочих возможностей вашего хода. Предполагается, что оно используется для занятия более выгодной позиции, или иной подготовки к сражению. Однако, вы можете и атаковать в нулевой раунд. Если двое одновременно атакуют друг друга в течение нулевого раунда, попадает тот из них, кто выкинул больше.
### :LiBiohazard: **Действие окружения**
Если окружение играет роль в бою, то его эффекты происходят после хода первой стороны. Таким образом у более быстрых персонажей есть возможность отреагировать на изменение обстановки.
### :LiEyeClosed: **Внезапное нападение**
В случае если одна из сторон не готова к сражению, например, если персонажи неожиданно врываются в лагерь бандитов, в нулевом раунде та сторона, которая организовала нападение действуют раньше и могут совершать все доступные им действия, как при обычном раунде. Застанная врасплох сторона, в свою очередь, подвергается всем ограничениям нулевого раунда. (Учитывайте, что может быть и несколько сторон и одновременно у двух может быть преимущество от внезапного нападения и наоборот)
### :LiSwitchCamera: **Смена сторон**
Если в бою существо решает поменять сторону, оно должно объявить об этом до совершения своих действий, а затем либо присоединиться к одной из существующих, например, в случае предательства, либо занять свою собственную.
%%### [[_Написать]] **Перехват инициативы** %%

## ==Система действий==
То, что Вы можете совершить в свой ход до того, как упустите инициативу отражается в Sword Bound в виде системы действий. Вы получаете:
### :LiPanelBottomInactive: **Действия**
Когда право хода переходит к вашей стороне, у каждого персонажа на ней есть два **Полных действия** за ход. Полное действие можно разбить на два **малых**, но не наоборот.  
Полное действие — это, например, атака, использование способности или применение магического эффекта. Малое действие — это взаимодействие с окружением (поднятие предмета, открытие двери), проверка навыка или использование предмета.  
В описаниях правил, способностей и предметов указано, что совершается малым действием, а что - полным.  
Тем не менее, обычно малым действием вы можете:
- Взять в руки предмет, или выкинуть его на землю  
- Взаимодействовать с окружением - открыть дверь, потянуть за рычаг, перевернуть стол  
- Совершить быструю *проверку навыка* - осмотреть предмет или существо, вспомнить информацию.
Если вы совершаете атаку полным действием, ваш ход немедленно заканчивается. В этот момент вы теряете все свои действия, ОП(о них позже) и прочие ресурсы хода и более не можете действовать на своем ходу. Атаки, не требующие полного действия, не прерывают ход. Обычно это дополнительно указано в их описании.

> [!quote] **Пример**: 
> Вы можете разбить действие на 2 малых и использовать их, чтобы взять факел с держателя на стене ==(одно малое действие)== и зажечь его ==(еще одно малое действие)==, а затем ударить им противника полным действием. После этого, даже если у вас остались, например, ОП или действия, вы уже не сможете их потратить - так что продумывайте ход с умом! 
> Если же вы в этом же примере в начале хода ударите противника кулаком, вы уже не сможете достать факел и зажечь, так как ваш ход прервется.
### :LiAlarmClockCheck: **Реакции**
Иногда вы можете ответить на событие вне своего хода. Это называется **Реакцией**. Они не тратят действий, но происходят только вне хода вашей стороны.
В правилах обычно указывается, что что-то делается **реакцией**, но Вы можете считать, что любое действие, совершаемое в чужой ход и в ответ на раздражитель - это **реакция**, если не указано обратного. 

>Одна и та же **реакция** может быть применена только один раз за раунд.
>Если Вы совершили провоцированную атаку, то до Вашего следующего хода уже совершить ее не получится, но Вы сможете применить ее для чего-то еще.
### :LiHand: **Экипировка оружия**
%% Перенести в оружие %%
Вы можете носить до трех экземпляров оружия на поясе. Оружие на поясе - это то оружие, которое вы можете оперативно использовать в бою. Оружием также считаются колчаны со стрелами, сумки со снарядами и щиты.  
В любой момент своего хода вы можете достать с пояса любое оружие, для использования которого у вас достаточно рук или бросить любое удерживаемое в руках оружие на пол.  
Один раз в ход можете, не потратив действий, убрать любое оружие (кроме двуручного) обратно на пояс. Двуручное оружие убирается малым действием.  
Оружие не с пояса, а из рюкзака можно достать действием.  
## ==Движение и позиция==
### :LiMap: О клетчатом поле
Сражения в Sword Bound происходят на клетчатой карте, разбитой на квадраты. Чем-то это похоже на шахматы - только в SB каждая клетка может быть частью локации.

Клетка имеет сторону в один метр и является стандартной единицей измерения в Sword Bound. На пустой клетке может стоять одно существо - обозначайте его какой-нибудь фишкой или достаточно маленьким предметом. 

Во многих НРИ даже бои могут проходить в театре разума - без карты и четких позиций персонажей. В Sword Bound так нельзя - позиционирование и окружение играют в тактике и геймплее ключевую роль.
Это сопряжено с усложнением, но Вам придется пользоваться клетчатой сеткой. Впрочем, уверяю Вас, в силу частого использования клеток в системе Вы быстро привыкнете к этому.

Помимо действий, в начале хода вам выдается **3 ОП - очка перемещения**. Вы можете тратить их, чтобы сдвинуться на 1 клетку за 1 ОП в любом горизонтальном направлении. 
Перемещаться возможно до совершения действий, после, между двумя действиями, и, если это будет сочтено логичным, во время действия - иными словами, в любой момент своего хода.  

ОП, получаемые вами в начале хода называются **Базовые ОП**. Бонусы к ОП (например, +2 ОП) увеличивают именно это число, если не указано обратного.
 
Перемещаться можно только на свободную клетку, на которой не стоит существа размером с человека или больше.
При перемещении вы можете преодолевать различные небольшие препятствия - например, если на клетке, куда Вы шагнули за ОП стоит стул, персонаж может сразу на него вскочить, не тратя дополнительных ОП.

> [!warning] Падение
> Если что-то снижает ваши ОП настолько, что они становятся отрицательными, вы падаете ничком. 
### :LiArrowDownToLine: **Падение и лежание ничком**
Когда вы лежите ничком, вы не получаете базовые ОП, но все еще можете получить их из других источников. Рукопашные атаки по вам совершаются с преимуществом, а дальнобойные - с помехой. Лежа ничком, вы не можете атаковать оружием, если его длина слишком велика. Подробнее о параметрах оружия вы прочитаете далее.
Вы можете в любой момент своего хода лечь малым действием или встать полным.
### :LiArrowBigRightDash: **Рывок**
Вы можете в любой момент хода действием немедленно получить еще 3 ОП.
### :LiTrees: **Труднопроходимая местность**
Некоторые участки сложнее преодолеть, особенно в бою. Это могут быть кусты, сыпучий песок, лед, или подобные поверхности. Такие поверхности называются **труднопроходимой местностью**.
Входя в труднопроходимую местность, или начиная в ней свой ход, вы теряете 1 ОП. 
Эта потеря не может уменьшить ОП ниже 0.
### :LiArrowDownCircle: **Падение с большой высоты**
При падении с высоты, превышающей 5 метров, вы совершаете проверку
==Телосложения + Ловкости, сложность которой равняется удвоенной высоте падения==.
- При успехе вы приземляетесь, но теряете все ОП.  
- При провале - дополнительно получаете **ранение** и падаете ничком.  
- При критическом успехе можете немедленно после падения сместиться на количество клеток, равное вашему базовому ОП.
>[!warning] Падение издает шум.

Количество получаемых ранений считается как =={Высота падения / 3}==. Начиная с 5 метров даже при успехе получите ==1 Боль за каждые 5 метров==. Эта Боль исчезнет в начале Вашего следующего хода
#### :LiCircleArrowUp: Прыжок в высоту и нахождение в воздухе
Малым действием вы можете подпрыгнуть в воздух и зависнуть в полете. Прыгнув в высоту вы поднимаетесь в воздух на половину вашего Телосложения в метрах (в клетках). Вы находитесь в воздухе до вашего следующего хода. Находясь в полете, вы считаетесь лежащим ничком, и можете совершать только малые действия. С начала хода и до вашего приземления вы можете совершить количество малых действий, не превышающее Ловкость, расходуя их как обычно.

>[!tip] Опциональная механика: Дьявол может плакать
> Если вы, находясь в полете, попадаете по существу атакой в ближнем бою, то ваше время нахождения в воздухе продлевается на ход. Если что-то позволяет вам оттолкнуть противника, вы можете вместо этого подбросить его в воздух.
#### Исчисление расстояний
Иногда Вам потребуется найти расстояние между разными точками на карте, в том числе расположенным не на прямой или диагонали. При таких "неудобных" расчетах Вы можете пользоваться таким правилом измерения:
	Посчитайте наименьшее количество переходов на 1 клетку по горизонтали, вертикали или диагонали, которыми Вы можете добраться из клетки А в клетку Б. Учитывайте и высоту от 2 и более клеток по вертикали.
### :LiArrowRightCircle: Прыжок в длину
Горизонтальный прыжок совершается малым действием. Прыгая в длину с места, вы преодолеваете расстояние в клетках равное половине вашего Телосложения. Если вы разбегаетесь перед прыжком на дистанцию в 2 клетки и более, расстояние удваивается.  
Вы можете комбинировать прыжок в длину и в высоту - и во время полета переместиться на положенное вам расстояние.
## ==Атака==
### :LiSword: Атака ближнего боя
#### Совершение атаки
Нанося удар оружием вы проходите следующие этапы.
1. **Выбор оружия**. Вы определяете оружие, которым будете атаковать, тип урона, который используете, и применяете прочие модификаторы. Оружие, которым вы атакуете вы должны удерживать руками или еще каким-либо образом быть способны использовать.  
2. **Определение цели**. Затем вы выбираете цель вашей атаки. Ей может быть существо или предмет в пределах дистанции и на клетке, которую вы можете атаковать. Некоторые эффекты позволяют выбрать несколько целей, или цель вне досягаемости.  
3. **Выбор способа защиты**. Цель решает, как она будет защищаться. Это может повлиять на ваш бросок, или даже сразу превратить атаку в промах - но обычно это просто определит сложность попадания. 
4. **Бросок атаки**. Бросок атаки - это проверка навыка, атрибуты которой зависят от свойств оружия. Вы можете получить преимущество или помеху на удар по решению Арбитра, при указанных далее условиях, или с применением определенных способностей.  
5. **Определение попадания**. По правилам выбранного метода защиты определите, попадает ли атака по цели - обычно для этого вы должны использовать сложность попадания метода защиты. Если атака её превышает, она попадает в цель, если равна или ниже, промахивается.
6. **Нанесение урона или ран**. При успешном попадании цель получает урон, ранения и/или иные негативные последствия удара.
#### Преимущества и помехи атаки
Арбитр может выдать преимущество или помеху на атаку, если считает обстоятельства логичными для этого. Однако, есть несколько условий, всегда дающих преимущество или помеху на атаки.
Ваша атака получает преимущество в следующих случаях:
- **Окружение**. Ваш союзник находится в плотную к атакованному c противоположной от вас стороны.  
- **Внезапность**. Атакованный не считал Вас угрозой до момента атаки.  
- **Высота**. Вы стреляете по цели со значительной (3 и более метров) высоты.
Условиями для помехи атаки могут стать:
- **Полутьма**. Вы атакуете в условиях плохой видимости. При полной темноте эта помеха применяется еще раз.  
- **Труднопроходимая местность**, на клетке, на которой Вы стоите. Если вы стоите на колене или лежите, это правило не действует.  
- **Враждебное существо стоит вплотную к вам**, и ваше оружие имеет длину больше 1. Обратите внимание, не важно, является ли приблизившееся существо целью вашей атаки, или оно просто стоит рядом - сам факт присутствия противника вблизи мешает пользоваться длинным оружием. 
- Вы стреляете по цели которая находится **значительно выше вас** (3 и более метров).
#### Прицеливание
Вы действием можете получить преимущество на следующую свою атаку. Эффект прицеливания сбрасывается, если вы перемещаетесь или делаете иные действия между прицеливанием и атакой.
В том числе сброс происходит от еще одного прицеливания - таким образом несколько преимуществ от нескольких одного прицеливаний получить нельзя. 
#### Укрытия
Если на прямой линии между совершающим удар или выстрел и целью атаки находится **укрытие** \- куст, стол, часть забора, союзник, или иной предмет, который может остановить, а может и не остановить удар, то удар не попадает, если атакующий провалит испытание Ловкости.
#### Нанесение урона и ранений
Если ваша атака попадает по цели, ее выносливость уменьшается на значение урона этой атаки. **Урон атаки** складывается из урона использованного оружия, различных бонусов и штрафов.  
Если у цели атаки не осталось выносливости, вместо урона она получает ранение. Обратите внимание, что некоторые эффекты наносят ранения сразу, игнорируя выносливость.
##### Критическое попадание
%% [[_Перебалансировать]] криты и антикриты %%
Если при броске попадания был получен критический успех, атака наносит вдвое больше урона по выносливости.
##### Критический промах
Если при броске попадания был получен критический провал, вы теряете 3 ОП из запасов следующего хода.

%%
#### Особые атаки
[[_Придумать]] оставить это обычной механикой или дать классу.
Совершая атаку, вы можете решить, что используете одну из следующих особых атак. В зависимости от того, что вы выбрали, удар имеет различные эффекты:
1. **Удар в ноги**. Успешно попавший удар в ноги не наносит урона, но цель атаки не может уклоняться до конца **текущего** хода и теряет 1 ОП.  
2. **Удар в руки**. Успешно попавший удар в руки не наносит урона, но цель атаки не может парировать до конца **текущего** хода. Уклонение от удара по рукам не позволяет сместиться.  
3. **Удар по голове**. Удар по голове имеет две помехи, одна из которых отключается, если цель стоит на колене. Попадание по голове считается критическим попаданием. На промах этот эффект не распространяется.  
4. **Осторожная атака**. Вы заменяете бросок кубов на фиксированное число равное ==количеству кубов * 3==. Урон от попадания уменьшается вдвое, а ранение не наносится. Если этой атакой Вы получили число, отличающееся от сложности не более чем на 1, Вы узнаете сложность.  
5. **Казнь**. Эта атака сразу наносит рану и обнуляет выносливость, если ее урон должен снизить выносливость цели до нуля. В противном случае она не наносит урона вообще.  
6. **Серия**. Перед броском атаки разделите кубы, которые должны бросить между двумя ударами. Оба удара считаются частью одной атаки. Эти удары должны быть нанесены разным оружием. Между ударами Серии вы можете менять оружие по стандартным правилам экипировки.
%%
### :LiBowArrow: Стрельба
#### Перезарядка
Перед тем как стрелять, нужно раздобыть снарядов. Любое дальнобойное оружие в Sword Bound по умолчанию требует зарядки для стрельбы. Это может быть доставание стрелы из колчана и наложение ее на тетиву, выхватывание метательного ножа или, иное подобное действие. 

==Если не указано иного, перезарядка занимает действие==. Чтобы оружие оставалось заряженным, его необходимо удерживать в руках. После выстрела заряд оружия тратится. 
По умолчанию оружие не может держать в себе больше одного заряда - исключения отмечены отдельно.

>Расчет боеприпасов - не всегда веселое, хоть и углубляющее игру занятие. Если Вы не планируете играть сюжеты, связанные с выживанием и экономией ресурсов, можете не считать стрелы, пули и прочие снаряды.
>В качестве компромисса можете считать снаряды только в бою, игнорируя их поиск и покупку, или наоборот - обязать стрелков тратить на покупку боеприпасов по 2-3 монеты за каждый прошедший бой.
>Первый вариант положительно скажется на тактике сражений. Второй - на экономике и стратегии
#### Наведение
*Наведением* называется состояние стрелка, которое предшествует дальнобойной атаке. Это сосредоточение, готовность к стрельбе и расчёт времени, угла и направления. В состояние *наведения* можно войти в любой момент своего хода, если у Вас экипировано и заряжено дальнобойное оружие. 
Отменить наведение также можно в любой момент, но в таком случае в него уже нельзя будет войти до следующего хода.

> То, что существо в состоянии *наведения*, очевидно всем, кто способен его видеть. 

Если во время *наведения* по Вам совершается атака в ближнем бою, **это состояние немедленно оканчивается**.
Существует два разных варианта использования наведения:
##### *Наведение* на существо
Выбрав этот вариант, Вы решаете атаковать непосредственно противника. 
**В момент хода окружения** выберите цель выстрела и совершите бросок атаки по тем же правилам, что и для обычного удара.
Дальнобойная атака получает помеху за каждые 4 клетки расстояния до цели. %% поменять на более общее описание %%
После этого наведение автоматически прерывается.

> [!tip] Эффективность стрельбы сильно зависит от порядка ходов
> Обычно в столкновении две стороны - одна ходит раньше, вторая позже, а между ними происходит ход окружения. Это значит, что если вы ходите вторыми, то между наведением и выстрелами у врагов будет еще целый ход, который они могут использовать чтобы занять укрытие. 
> Боритесь за инициативу!
##### *Наведение* на область
Выбрав этот вариант, Вы решаете атаковать всех, кто войдет в некоторую область. Выберите квадратный участок 3 на 3 клетки, и очертите его на поле. Местоположение этого участка известно всем, кто видит Вас. Участок исчезает, если Вы создаете новый в другом месте, или перестаете видеть область, покрываемую им.
Пока участок существует, Вы можете **реакцией** выстрелить во всякого, кто входит в него. Атакуйте его точно так же, по правилам, описанным в прошлом разделе.
#### Быстрый выстрел
%%[[_Придумать]] не сделать ли это способностью Рейнджера%%
Чтобы стрелять не обязательно наводиться. Вы можете выстрелить в предмет, чтобы разрушить его или передвинуть. Такое использование оружия дальнего боя не прерывает хода.
### :LiHandFist: Рукопашный бой
#### Удар рукой
**Досягаемость**: 1 (соседние клетки)
==**урон: {Телосложение / 2} нелетальный**==
	Атрибуты попадания = (Телосложение, Ловкость или Скорость + Решимость)
	Не прерывает хода.
При нанесении рукопашного удара можно потратить статусы, получив дополнительные эффекты:
- **Фокус** - Удар наносит на 3 урона больше.
- **Инерция** - Досягаемость становится равной 2. Вы перемещаетесь к цели вплотную после удара, если возможно.
- **Адреналин** - Удар наносит дробящий урон вместо нелетального.
#### Пинок
**Досягаемость**: 2/ (клетки через одну)
==**урон: {Ловкость / 3} нелетальный**==
	Атрибуты попадания = (Ловкость + Решимость)
	При попадании пинком цель отбрасывается на 2 клетки по горизонтали.
	При промахе бьющий получает "Инерцию".
#### Броски
Для броска должна использоваться хотя бы одна свободная рука. Действием выберите цель в **досягаемости 1**. Цель совершает испытание атрибута на Ваш выбор - Телосложение, Ловкость или Скорость. При провале испытания Вы преуспеваете. в этом случае выберите количество эффектов броска, равное ==количеству используемых для броска рук==:
- Вы получаете "Фокус".
- Переместите цель на одну клетку в любую сторону. Не провоцирует атаки.
- Цель падает на колено. Если цель стоит на колене, она падает ничком.
> [!quote] 
### :LiBox: Импровизированное оружие
Вы можете использовать любую вещь, которую способны удержать в руках как импровизированное оружие или снаряд.
Предметы при таком использовании разделяются на три категории по размеру и весу, ассоциируясь при этом с разными атрибутами:
- *Большой предмет* - **Телосложение**. Бочка, стул.
- *Средний предмет* - **Ловкость**. Ведро, крупная ветка, набитый рюкзак.
- *Маленький предмет* - **Скорость**. Кружка, связка ключей, мешочек монет.
Ассоциированный с предметом атрибут потребуется в дальнейшем, и будет называться **атрибутом предмета**

> Оружие, используемое неумело или не по назначению тоже считается импровизированным. Так, бросив меч без должной техники, рассчитывайте этот бросок как бросок Среднего предмета. Тот же результат будет, если полный неумеха попробует этим мечом воевать.

Действием бросьте для атаки в ближнем бою ==Атрибут предмета + Решимость==. Такая атака имеет **досягаемость 1**. В дальнем бою - ==Атрибут предмета + Восприятие==.
- При попадании предмет **наносит 2 урона** и **отнимает 2 ОП**. Тип урона зависит от конкретного предмета и его применения. Пила будет наносить рвущий урон, пригоршня горячих углей - болевой, а швейное шило - колющий.  
- При критическом попадании дополнительно проявляются какие-то полезные в бою свойства предмета на выбор Арбитра. Факел может поджечь врага, веревка - захлестнуть руки или ноги, а опасные предметы, вроде ножей, могут даже ранить.
- При критическом промахе предмет ломается или получает серьезные, но устранимые повреждения.
## ==Провоцированная атака==
Совершается **реакцией** когда враг переходит с клетки, которую вы не можете атаковать, на клетку, которую вы можете атаковать. Обычно это происходит когда враг входит в вашу зону досягаемости. В качестве клеток, которые вы можете атаковать, считаются клетки в досягаемости оружия ближнего боя. Рукопашные удары, выстрелы, импровизированное оружие и прочие методы атаки, не считающиеся оружием, не учитываются.

Также можно совершить провоцированную атаку по существу, если оно, находясь на клетке, которую Вы можете атаковать, получает критический промах при атаке. 
Кроме того, атаку могут спровоцировать и другие события - в их описании будет это указано.
## ==Защита==
Отражение атак - важнейший навык для боя. Каждый раз, когда кто-то пытается ударить Вас, вы выбираете, какой вариант защиты используете против этой атаки. 
Как правило, вариант защиты предоставляет число, называемое **сложностью попадания**. То, как оно рассчитывается, и от чего зависит указано в самом варианте.
Несколько *вариантов защиты* доступны по умолчанию, но Вы можете получить и дополнительные *варианты* из разных источников - например, от классовых способностей.

Используемый вне хода *вариант защиты* не считается *реакцией*, если не указано обратное. Это значит, что Вы можете совершать сколько угодно разных защит.

>**Разные варианты защиты несовместимы** - Вы можете выбрать только один из них, когда по Вам совершается атака.
### :LiShieldEllipsis: **Варианты защиты**:
#### Парирование
*Парированием* в Sword Bound называется защита собственным оружием ближнего боя от атаки. Вы можете описывать *парирование* по-разному в зависимости от характера персонажа и его экипировки - может Ваш герой это изящный дуэлянт, и он позволяет вражескому клинку соскользнуть по своей сабле в сторону, а может это суровый и сильный воин, и он встречает чужой удар своим.

> **Не стоит, однако, описывать каждый удар и каждую защиту в бою**, если только вы не готовы затянуть бой до предела. Рекомендую описывать только самые запоминающиеся моменты, чтобы создать нужные акценты.

Сложность попадания при *парировании* рассчитывается как ==3*{Ловкость или Скорость}+4==. Выберите атрибут по своему желанию, и запишите результат в своем листе персонажа в соответствующий раздел.

Чтобы парировать атаку необходимо выполнить следующие условия:
- У защищающегося **должно быть холодное оружие**, которое он может использовать. Парировать голыми руками нельзя. Парировать оружием, достав его с пояса - тоже. Вы должны иметь возможность атаковать этим оружием "в одно движение", чтобы защититься.
- **Атакующий должен находиться на клетке, которую Вы можете атаковать** тем оружием, которое используете для парирования. Это правило отражает то, что при противостоянии разного оружия преимущество будет на стороне более длинного.

> [!warning] Парирование не защитит от дальнобойной атаки, если стрелок не в зоне попадания Вашего оружия

Успешно парировав атаку Вы восстанавливаете 2 выносливости, или вдвое больше если отбитый бросок атаки был критическим.
#### Блокирование
*Блокирование* это защита от удара **или выстрела** щитом или другим массивным предметом, удерживаемым в руках. Сложность попадания при блокировании равна:
==3 * {Телосложение или Ловкость} + 4==.
Выберите атрибут по своему желанию, и запишите результат в своем листе персонажа в соответствующий раздел.

>Неважно, успешно *блокирование* или нет, в любом случае вы:
>**Не получите ранений**. Даже если выносливость опустилась до нуля, блокируя Вы не получите рану, пусть по Вам и попали атакой. Чтобы пробить щит его придется сломать или отобрать.
>**Получаете эффекты попадания**. Даже при провале атаки оружие касается того, чем Вы блокируете. Поэтому все дополнительные эффекты при попадании срабатывают, как если бы по Вам попали.   

Чтобы иметь возможность *блокировать* нужно экипировать щит, или удерживать в руках массивный и прочный предмет - стул, крышку от бочки или, как Торин Дубощит, ветвь дерева. Удары голыми руками или ногами, впрочем, можно *блокировать* не имея ничего.
Тем не менее, не довольствуйтесь найденным где-то объектом - у разных видов щитов бывают полезные эффекты. 
#### Уклонение
*Уклонение* - отскок с траектории удара **или выстрела**, с целью пропустить его мимо себя.
Сложность попадания при *уклонении* рассчитывается как 
==3 * {Телосложение или Скорость} + 4==.
Выберите атрибут по своему желанию, и запишите результат в своем листе персонажа в соответствующий раздел.

> Нарративно *уклонение* может быть очень разным - Вы можете представлять их как перекаты из серии Souls, красивые сальто и пируэты, простые и практичные отшаги с наклоном корпуса или иные движения. Впрочем, помните, что описывать каждое движение - не очень полезно для динамики партии.
> 
> Наверняка у Вас возник вопрос - почему для *уклонения* может применяться Телосложение? Идея в том, что персонаж может либо за счет своей Скорости почувствовать идеальный момент для точного движения, либо максимально быстро отскочить от удара, затратив больше сил. Для такого *уклонения* и нужно Телосложение.  

Сразу после уклонения, **неважно, удачного или нет**, Вы смещаетесь на одну клетку в любую сторону. Если рядом нет клеток, на которые можно сместиться, не получив урон, **то уклонение не работает**. 

Даже неудачное *уклонение* не означает касания Вас оружием. Если Вы провалили *уклонение*, **но не получили рану**, то эффекты, срабатывающие при попадании атаки не активируются на Вас - уклоняющегося персонажа касаются оружием только если наносят рану.
#### Нырок за укрытие
Если на одной из соседних от вас клеток, которую может атаковать противник есть укрытие от атакующего, и Вы имеете возможность перемещаться (необязательно наличие ОП), можете **реакцией** переместиться на эту клетку сразу перед ударом, и получить укрытие. 

Укрытие должно находиться на клетке, которую нападающий может атаковать. После применения такого метода защиты Вы теряете все базовые ОП из запасов следующего хода. %%  %%
#### Принятие урона
Вместо защиты вы можете решить проигнорировать атаку и перехватить инициативу, терпя удар. Атака, направленная на вас точно попадет и нанесет ранение, игнорируя выносливость, но в следующем ходу вы получаете дополнительное действие. 
Вы не можете получить больше одного доп. действия от этого эффекта.
### Снаряжение и броня

%%
Логика без брони:
- Ты обязан подставлять защиту под каждую атаку
	- У тебя 2 хорошие защиты и одна хуже
		- Защита выбирается под ситуацию
- Каждая пробившая ее атака - урон
- Не пробившая атака не дамажит
%%

Если Вы готовы пожертвовать мобильностью, гибкостью и выносливостью ради защиты - можете использовать броню. 

Если Ваш персонаж носит броню, то даже при успешной защите Вы получаете половину урона атаки как нелетальный.
Однако, если Вы решаете не защищаться от атаки, то она **гарантированно промахнется, если бросок атаки не был критическим**. Если же бросок был критическим, то броня не окажет эффекта - Вы точно получаете критическое попадание, так как не выбрали вариант защиты.

Броня надевается и снимается за минуту 
### Устойчивость к урону
**Сопротивление** - снижает урон вдвое  
**Иммунитет** - не получать никакого эффекта от этого вида урона  
**Уязвимость** - удваивает урон