# Глава 1: Руководство новобранца
%%[[_Придумать]] и [[_Написать]] примеры игр для этой главы%%
%%[[_Написать]] про нулевое правило%%
В этой главе собраны базовые правила игры. Она рассказывает о том, как проходит настольная ролевая игра, о строении %%слово кажется неестественным%% персонажа, совершении проверок навыков, модификаторах броска и атрибутах, влияющих на его результат.

Настольная ролевая игра как правило строится по следующему принципу:
Среди играющих один становится ведущим, а остальные - игроками. Ведущий придумывает или адаптирует из готового источника приключение, а игроки придумывают персонажей - главных героев для этого приключения.
В системе Sword Bound ведущий называется **Арбитром**. Так он будет именоваться в этой книге и далее.

> Sword Bound это система, преимущественно адаптированная для фэнтезийного мира с низким уровнем магии. Идеальным референсом такого сеттинга может выступить популярная игра The Elder Scrolls V: Skyrim, или, для ещё меньшего уровня магии, книга "Властелин колец". Вы можете играть по любому другому сеттингу и в целом изменять правила как вам угодно - но это, вероятно, потребует от Вас дополнительных усилий

Процесс на уровне одной сессии проходит так: Арбитр придумывает условия, испытания и события в мире и описывает их игрокам. Каждый игрок решает, как его персонаж реагирует на происходящее, что он думает, чувствует и делает. 

Действия героев влияют на мир - то, как именно, решает Арбитр, опираясь на правила системы, собственный здравый смысл и драматическую необходимость. После того, как герои сделали какие-то действия и мир вокруг них изменился от этого, Арбитр описывает последствия их поступков и новые вводные, возникшие из этого.

Совместной работой игроков и Арбитра создается приключение - относитесь к этому как к соавторству и командной игре в одном флаконе. Пусть Арбитр и придумывает испытания, сложности и опасности, пусть он и играет за монстров и противников ваших героев - он не должен пытаться Вас победить, также как и вы не должны стремиться обмануть его.
Цель игры это получение удовольствия. Хороший Арбитр создает игрокам интересные и посильные испытания, и искренне болеет за их победу.

> [!quote] Пример [[_Написать]]
> Действующие лица - Арбитр(**А**) и игроки: Елена (*Е*) и Дмитрий (*Д*).
> 
> **А**: Бой оканчивается. Большинство разбойников разной степени побитости скрываются в лесу. Один, убитый Элларой, остается лежать на земле, а Вы наконец можете перевести дух. Ваши действия?
> 
> *Е*: Так, ну Эллару конкретно потрепали в этой драке, так что она решает сразу отдохнуть и садиться на какой-нибудь придорожный камень, попутно очищая клинок от грязи и крови. 
> Ну и наверное я махну рукой своему напарнику, подавая таким образом знак, чтобы он собирал добычу.
> 
> *Д*: 
## **Из чего состоит персонаж**
### :LiClipboardList:Лист персонажа
Самое важное, что вам понадобится это лист персонажа.

Лист персонажа - бланк, в котором отмечены основные параметры персонажа, его снаряжение, цели и способности. В бумажном виде лучше вести лист персонажа карандашом с небольшим нажимом, потому что часто Вам придется изменять написанное.

> Большинство числовых параметров в Sword Bound принимают значение от 1 до 6, так что если у вас есть лишние кубики к6, можете выложить их на лист персонажа нужной гранью вверх, и поворачивать, чтобы менять эти значения. Не забудьте в конце сессии записать их обратно на лист, или сфотографировать.
### :LiHeartPulse: Здоровье и опасности
Жизнь искателя приключений не всегда проста и безопасна. Многие вещи способны навредить вашему персонажу, и для отражения этого вреда у вашего героя есть несколько параметров.
#### Параметры
##### Выносливость
**Выносливость** - совокупность боеготовности, бодрости, морального состояния и стойкости тела персонажа. Персонаж у которого выносливость максимальна будет свеж и готов к приключениям, в то время, как потерявший её всю герой всё еще сможет действовать, но будет устал, измучен и уязвим.

Выносливость обозначается числовым значением и фиксируется в листе персонажа. То, как вычисляется это значение, где используется и какими событиями тратится и восполняется будет описано ниже.
> [!warning] Выносливость никоим образом не может опуститься ниже нуля
##### Ранения
**Ранения** показывают количество критических повреждений, которые отделяют персонажа от смерти. Их типичное число для гуманоидов - три.  
Помимо количества ранений можете в заметках указать тип урона каждого ранения - это, возможно, поможет в их отыгрыше.
##### Боль
Третий параметр, который показывает состояние героя, это Боль. Боль демонстрирует не только то, насколько плохо персонажу прямо сейчас, но и отображает различные долгосрочные пагубные эффекты. 
Ее механическое влияние будет рассмотрено ниже в этой главе - пока достаточно знать, что Боль принимает значения **от 0 до 6**. 
### :LiActivitySquare: Урон
**Уроном** называется численное выражение опасности, которой подвергается существо. Самый очевидный источник урона - атаки враждебных существ. Кроме этого урон наносится некоторыми другими опасностями - истощением, удушением, отравлением, или даже очень сильным стрессом.

%% Перенести объяснение урона в стамину и/или пояснить урон как термин %%
Такие нетипичные опасности придумывает Арбитр, и он же назначает их урон. Но всё-таки большинство источников урона -  атаки оружием, у которого урон указан

1. Когда Ваш персонаж получает урон, его Выносливость снижается на число, равное этому урону.
	Если Выносливость снизилась до нуля, Боль возрастает на 1
2. Если на момент получения урона выносливость была равна нулю, персонаж получает ранение.
	 В момент получения ранения Боль персонажа так же увеличивается на 1
	 Если Вы получили несколько ранений из одного источника  

> [!quote] Атака оружием, наверняка, будет самым частым источником потери выносливости.
> Далеко не каждый удар, который нанес урон персонажу на самом деле достиг его - если выносливость осталась, значит герой еще защищается даже от попавших в него ударов, просто делает это грубо и с большой затратой сил.
> Он может отскочить, неудачно поставив ногу, получить мелкий порез, растянуть связку, кое-как парируя удар - или даже избежать атаки чудом.
> Реальные ранения это именно те ранения, которые отражены механически. Если Вы выдохлись окончательно и дело дошло до них, то тут уже дело плохо. 
#### Основные виды урона с примерами
- **Колющий** - Уколы кинжалами, попадания стрел.
- **Рубящий** - Рассекающие удары мечами и топорами.
- **Дробящий** - Удары различными тупыми предметами, падения и сотрясения.
- **Режущий** - Легкое клинковое оружие, звериные когти. Любое снижение выносливости от этого урона считается сразу ранением, даже если фактически его не наносит - он оставляет царапины и поверхностный урон. Боль от такой царапины не увеличивается, как и ранения - но активируются эффекты раны.
- **Рвущий** - Зубы зверей, пилы, зазубренные клинки. Когда этот урон наносит ранение, Вы получаете сразу два.
- **Болевой** - Попадание кнута, поражение электрическим током. Этот урон не наносит ранений - вместо этого он только увеличивает Боль.
- **Нелетальный** - Всё, что не травмирует напрямую, но лишает сил - удушение, рукопашные удары, лёгкие яды. Этот урон *не наносит Вам ранения и не увеличивает Боль*, даже если вы не имеете выносливости.
- **Жгущий** - повреждения кожи или тканей из-за химических реакций. Это может быть ожог от агрессивной слизи, кислоты, или другого агрессивного химического вещества. Если вещество принято внутрь, урон увеличивается втрое
  
> [!quote] Пример
> *Д*: Так. Тогда Кеноби хочет дать план на сражение. Я говорю что-то вроде "заходи потихоньку, со стороны", и тогда наверное начинаю аккуратно подходить...
> 
> *Е*: А Энакин не будет его слушать. Он просто бросается вперед на графа, пытаясь атаковать его раньше, чем тот зажжет меч.
> 
> **А**: Ты же... понимаешь, к чему это приведет?
> 
> *Е*: Ага. Просто мне кажется, что ну тут Энакин уже слишком взвинчен, чтобы мыслить рационально.
> 
> **А**: Ну, тогда получайте последствия. Дуку вскидывая руку с прямыми пальцами, и с них срываются электрические разряды. 
> Лена, тебе летит... 13 болевого урона. 
> 
> *Е*: А у меня как раз 11 было. Получается, я на нуле.
> 
> **А**: Скайуокер замирает на полушаге, словно врезавшись в стену, а затем, окутанный разрядами тока, отлетает в сторону, падая в углу помещения

#### Смерть
%% [[_Придумать]] нормальную терминологию ран %%
Если у персонажа не остается доступных ранений, он погибает. Арбитр может своей волей заменить смерть на критические травмы, от которых еще можно оправиться, но боеспособность такой персонаж теряет точно.

**Обговорите уровень смертности в вашей игре заранее**! Готовы ли Вы играть в игру, где умереть можно даже по случайности, или Вы хотите раскрыть своих персонажей, и потому испытания на их пути будут не настолько опасны? Только совместная работа Арбитра и игроков поможет выполнить любую из этих целей.
___
### Атрибуты
Каждое существо в Sword Bound обладает шестью **характеристиками**, или **атрибутами**, отражающими его возможности.
1. :LiWeight: **Телосложение**  (T) Физическая сила, выносливость и способность выдерживать нагрузки. 
2. :LiWaves: **Ловкость**  (Л) Координация движений, чувство равновесия, легкость изучения моторных навыков  
3. :LiTimer: **Скорость**  (С) Быстрота рефлексов, интуиция, чувство момента. Это не скорость движения, а исключительно скорость мысли. 
4. :LiBrain: **Интеллект**  (И) Работа с информацией ее анализ, концентрация внимания.
5. :LiEye: **Восприятие**  (В) Внимательность, эмпатия и распознавание эмоций.
6. :LiShieldHalf: **Решимость**  (Р) Сила воли и характера, мотивация, способность заставить себя совершить что-то неприятное.
Каждая характеристика для гуманоидов принимает значения от 1 до 6\. Это тот диапазон, в котором могут находиться их возможности.  
## **Проверка навыка**
> В настольных ролевых играх броски различных комбинаций костей обычно обозначаются в виде:
> **{*количество костей*}К{*количество граней кости*}**
> Так "2к6" означает "2 кости с шестью гранями" - два игральных кубика. В разных НРИ часто используют разные кости - к12, к10 и, самый популярный, к20. Sword Bound использует только обычные шестигранные кубики, но для удобства и консистентности повествования они будут записаны таким же образом.

Когда игрок хочет, чтобы его персонаж что-то сделал в мире игры, он совершает **заявку** - описывает действия или намерения своего героя. Арбитр же решает к каким результатам приведет его действие, используя, по необходимости, проверку навыка. 
**Проверка навыка** это базовая единица настольно ролевой игры. Когда требуется узнать, достаточно ли у персонажа таланта, навыков и удачи, чтобы преуспеть в каком-либо деле, а результат попытки драматически важен, Арбитр просит совершить её.

Происходит она следующим образом:
### :LiDices: Совершение проверки
Арбитр определяет **сложность** - число, показывающее, насколько трудна задача. Необязательно сообщать игрокам это число, но бывает полезно намекнуть через повествование - например, сказать "тебе кажется, что шансы велики" или, "это выглядит практически невозможным, но ты можешь попробовать". 

Затем для проверки навыка определяются атрибуты от которых она зависит.
Арбитр, исходя из заявки, решит, какие две характеристики следует добавить к броску. 
Например, ходьба по канату на большой высоте потребует проверки ==Ловкости + Решимости==. Ловкость потребуется герою для того, чтобы держать равновесие, а Решимость - для того, чтобы сохранить самообладание и не испугаться высоты.

Затем происходит следующий алгоритм:
 1. Определяется **количество кубов** - стандартно это ==2к6==
 2. **Игрок бросает кубы** и складывает выпавшие значения
 3. К результату **добавляются два связанных с ней атрибута**
 4. К результату броска добавляются различные **числовые модификаторы** - бонусы и штрафы. Обычно бонусы предоставляются некоторыми вашими способностями а штрафы - способностями противника или отрицательными обстоятельствами. Впрочем, числовые модификаторы в Sword Bound редки.
 
 > [!success] Если итог превышает сложность - засчитывается **успех**, а иначе - **провал**.
 > Ничья трактуется в пользу игрока. 
 
Проверка может быть совершена и при противостоянии двух существ - например двое одновременно пытаются схватить один и тот же нож со стола.

В этом случае Арбитр не определяет сложность, а вместо этого оба совершают проверку и побеждает тот, кто получил больший результат. Это же рекомендуется, если один персонаж пытается помешать другому выполнить действие - например вы тянетесь за мечом, а противник пытается перехватить вашу руку.

Такая проверка называется **противопоставленной**. В такой проверке результат одного существа становится сложностью для второго.
#### Повторные проверки
Иногда действие, вызвавшее необходимость проверки навыка, возможно повторять множество раз. Тем не менее при провале повторно попробовать **совершить его в тех же условиях нельзя**.
Так, если Вы пытались расшифровать древние скрижали в спокойной обстановке и не преуспели, для еще одной попытки придется как-то изменить расклад - например посоветоваться с мудрецом или найти еще образцы древних текстов. Подойдет и любое механическое вмешательство, влияющее на Ваши шансы в положительную сторону - о том, как его достичь, Вы узнаете позже.
**Это правило - чистой воды игровая условность**. Обосновать нарративно такое сложно, и не всегда возможно, поэтому я рекомендую просто принять это как данность. Поверьте, оно делает игру в достаточной степени веселее, чтобы этот совет имел смысл. 
#### Когда требовать проверку навыка
Проверка навыка должна запрашиваться Арбитром в ответ на заявку при выполнении следующих условий:
- **Действие представляет хоть какую-то сложность**. "Бросай на питьё из кружки", "бросай на переход спокойной дороги", "бросай на поедание еды" - примеры плохих проверок навыка, которые только растягивают игру, а в случае провала еще и делают ее нелепой.
- **Действие технически возможно**. Заявки вида "я закидываю его башмак на Луну" не следует превращать в проверку навыка. Если игрок заявляет что-то странное или невозможное, рекомендую спросить его, чего он хочет этим добиться - и вместе придумать альтернативу.
- **Исход драматически важен**. Это попросту означает, что Вам надо придумать два интересных исхода проверки - в случае успеха и в случае неудачи. Конечно, в бою каждый выстрел и удар меча имеют значение - ведь от их совокупности зависит то, за кем победа. 
  Однако, часто происходят проверки, которые достаточно сложны, но только один из исходов которых продвинет сюжет. Если интересен исход только при успехе - засчитайте сразу успех. Если интересен исход только при провале - лучше всё-таки дать игрокам возможность преуспеть. Заранее проектируйте ваши задачи так, чтобы если вам нужен провал, проверка была достаточно трудной.
### :LiRecycle: Типичные небоевые задачи:
Чаще всего комбинация атрибутов для той или иной задачи понятна из ее контекста. Однако, для большей понятности здесь приведены примеры. Боевые механики будут разобраны подробнее позже, так как боевые системы проработаны в этой системе больше, чем небоевые.
- **Вспоминание или изучение информации** - ==Интеллект + Решимость==. Интеллект - характеристика, прямо отвечающая за работу с информацией, так что ее наличие тут не должно вызывать удивления. В то же время Решимость используется в этой проверке как показатель усердия и усидчивости персонажа - также необходимых для запоминания свойств.
- **Поиск вещей, осмотр местности** - ==Скорость + Восприятие== или ==Интеллект + Восприятие==. Как Вы узнаете далее, в одной и той же проверке могут участвовать разные атрибуты, в зависимости от обстоятельств. В данном случае к Восприятию (которое естественным образом включается в любые поверки наблюдательности) добавляется либо Скорость, как показатель интуиции, либо Интеллект, как показатель продуманного анализа.
- **Актерская игра** - ==Скорость + Решимость==. Сюда же относятся и различные эмоциональные манипуляции. Скорость служит мерой интуиции, а также позволяет герою быстро прикидывать, как бы повел себя тот, кого он изображает. Решимость же тут требуется для введения себя в определенное эмоциональное состояние, и его поддержания. 
- **Каллиграфия, взлом, тонкая работа** - ==Ловкость + Интеллект==. 
%% [[_Написать]] пояснения%%
- **Чтение эмоций, дедукция** - ==Скорость + Интеллект==.
- **Атлетика, бег, плавание, скалолазание** - ==Телосложение + Ловкость==.
Для многих ситуаций и способностей используемые характеристики указаны заранее, но Арбитр может поменять их по своему усмотрению.

Не бойтесь напоминать Арбитру о сильных сторонах вашего персонажа и просить, в ситуациях, которые кажутся логичными, о замене используемых атрибутов. 
Например, для запугивания обычно стоит использовать ==Скорость + Решимость==, но когда доктор Ройлотт из "Пестрой ленты" пытался запугать Шерлока сгибанием кочерги, скорее он бросал ==Телосложение + Решимость==, поскольку использовал свою физическую силу.
### :LiPercentSquare: Формирование сложностей
Этот раздел нужен преимущественно для Арбитров. Игрокам эта информация будет не так полезна, но многие игроки рано или поздно начинают вести свои игры, так что пропускать не советую.
%% переделать таблицу в линейку и отдельно указать средние результаты кубов%%
#### Таблица вычисления сложности, исходя из бонуса атрибутов и желаемого шанса успеха:

| Шансы / Бонус от атрибутов | 2 - ужасно | 5 - плохо | *7 - средне* | 9 - хорошо | 12 - идеально |
| :------------------------- | :--------: | :-------: | :----------: | :--------: | :-----------: |
| Легко (~%)                 |            |           |              |            |               |
| Средне (~60%)              |            |           |      12      |            |               |
| Сложно (~50%)              |     9      |    12     |     *14*     |     16     |      19       |
| Эпически(~25%)             |     12     |    14     |      16      |     18     |               |
| Невозможно(~0%)            |     27     |    30     |     *32*     |     34     |      37       |

#### Таблица средних значений броска кубов (без атрибутов):

| Кубы / Боль | 0 (стандарт) |   1   |  2  |  3  |  4   |  5  | 6 (болевой шок) |
| :---------: | :----------: | :---: | :-: | :-: | :--: | :-: | :-------------: |
|     1к6     |     3.5      | 3.33  |  3  | 2.5 | 1.83 |  1  |        0        |
|     2к6     |      7       | 6.67  |  6  |  5  | 3.67 |  2  |        0        |
|     3к6     |     10.5     |  10   |  9  | 7.5 | 5.5  |  3  |        0        |
|     4к6     |      14      | 13.33 | 12  | 10  | 7.33 |  4  |        0        |
> [!tip] 3 Боли примерно эквивалентны одной помехе по эффекту
#### Шансы, что Боль полностью отменит бросок:
Для Боли 0 шанс составляет 0%, для Боли 6 - 100%

|     |  1   |  2  |  3  |  4  |  5  |
| :-: | :--: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1к6 | 16%  | 33% | 50% | 66% | 83% |
| 2к6 |  2%  | 11% | 25% | 44% | 69% |
| 3к6 | 0.5% | 3%  | 12% | 29% | 57% |
| 4к6 | ~0%  | 1%  | 6%  | 19% | 48% |

| Сложность задачи (шанс успеха) | 1к6 (~3) | 2к6 (7) | 3к6 (9) | 4к6 (14) |
| :--------------------------------: | :----------: | :---------: | :---------: | :----------: |
|            Легко (~80%)            |      7       |     11      |     13      |      18      |
|           Средне (~70%)            |      8       |     12      |     14      |      19      |
|           Сложно (~50%)            |      10      |     14      |     16      |      21      |
|          Эпически (~25%)           |      12      |     16      |     18      |      23      |

### :LiSwitchCamera: Замена атрибутов
Учет двух атрибутов в одной проверке используется в Sword Bound для того, чтобы охватить большее количество разнообразных проверок - и вы можете использовать это правило для еще большей кастомизации.

В случае, если бросок требует одного набора атрибутов, но игрок придумывает способ, которым его персонаж может выполнить эту же задачу другим способом, Вы можете заменить один или даже оба атрибута, добавляемых к броску. 
Такая замена должна существенно сказаться на характере выполнения задачи, или отразить личность совершающего ее персонажа.
Так, в примере выше, осмотр местности может выполняться как броском ==Скорость + Восприятие== так и ==Интеллект + Восприятие==. В первом случае персонаж изучает местность "на авось", и осматривает случайные места, полагаясь на развитую интуицию. В то же время персонаж, полагающийся на Интеллект будет действовать более системно - разбивать местность на зоны, думать, где может находиться то, что он ищет и так далее. 

> Обращаясь к Арбитрам, замечу, что такая вариативность в совершении проверки нужна для того, чтобы разные персонажи имели доступ к этой проверке - ведь конкретно поиском на местности приключенцы занимаются очень часто.
### :LiClover: Критический бросок
Дубль считается **Критическим броском**. Это отражение влияния удачи на действия персонажа, вызывающее особые эффекты везения или невезения. Положительны эти эффекты, или отрицательны зависит от того, достигнут успех при выпавшем дубле, или нет. В некоторых случаях прямо указано, что происходит при Критическом броске. В иных случаях Арбитру рекомендуется самостоятельно определить последствия.
## **Влияние на проверку навыка**
### :LiCross: Эффекты Боли
Основное влияние Боли существа проявляется во влиянии на его проверки навыка. Каждый раз, совершая такую проверку, перед определением результата **уберите** из броска все кубы, выпавшее на которых значение **меньше или равно** накопленной Боли. 
Оставшиеся кубы это и есть результат. Если кубов не осталось вовсе, герой никоим образом не может выполнить действие - попытка считается провальной автоматически.

> [!quote] [[_Написать]] нарративный блок про болевой шок
### :LiArrowsUpFromLine: Вложение сил
Вы можете **вложить силы** в действие, выкладываясь на полную. Потратьте 3 выносливости **перед** броском и получите ==+3 к небоевой проверке навыка==.
Этот расход выносливости не считается уроном и не может нанести вам рану.
%%[[_Перебалансировать]] траты выносливости от вложения%%
### :LiArrowDownUp: Преимущество и помеха
Различные обстоятельства могут предоставлять **Преимущества** или **Помехи** на бросок. Преимущество и Помеха - модификации броска, отражающие обстоятельства, влияющие на успех. Часто в описании эффектов, способностей, или предметов указано, что они предоставляют преимущество и на какой бросок. Однако, Арбитр может по своей воле добавить преимущество или помеху на бросок, чтобы отразить не учтенные в правилах обстоятельства. Не бойтесь напомнить Арбитру, если считаете, что тот или иной бросок может иметь преимущество или помеху.

За каждое полученное вами Преимущество бросьте ==на 1к6 больше== при проверке навыка. За каждую Помеху - ==на 1к6 меньше==. Если Помех столько, что количество к6 равно нулю, выполнение задачи становится невозможным. Если Преимуществ столько, что к6 становится больше 4, то дополнительные кубы не добавляются.

> Дополнительно отмечу - **преимущества и помехи пропорционально взаимоуничтожаются**.
> Тоесть если у Вас есть 3 преимущества на бросок, и 2 помехи, то 2 преимущества и 2 помехи нейтрализуют друг друга, и вы кидаете так, будто имеете одно преимущество. 
> Также, если преимущества доводят количество кубов до четырёх, "лишние" никуда не исчезают. Они пусть и не вносят вклад в бросок напрямую, но всё еще могут нейтрализовать помеху.
> Короче, если сомневаетесь, то сначала возьмите все преимущества, затем вычтите все помехи и если получилось отрицательное число - применяйте соответствующее количество помех, а если положительное - преимуществ.
> %% возможно удалить последний абзац %%

Дубль вызывает критический бросок и при броске более чем двух кубов - если **хотя бы** два куба совпали, бросок считается критическим.
**Бросок одного куба никогда не может быть критическим**.
### :LiBookOpenText: Компетентности
**Компетентности** - небоевые навыки и специализации персонажа. Они отражают все, в чем ваш персонаж обладает достаточными теоретическими знаниями и практическими навыками.  

Раздел для компетентностей находится в вашем чарлисте и соответствующе озаглавлен. Вы можете получить их при создании героя, и записать там.  Компетентности состоят из одного лишь описания области, в которой хорош персонаж. Когда вы совершаете проверки в той области, в которой у вас есть компетентность, вы получаете преимущество на эту проверку.

> Ни одна компетентность не может **никоим образом** даровать преимущество на непосредственные боевые действия - броски атаки, применение боевых способностей и так далее. Это, и многие другие решения, направленные на четкое разделение небоевых и боевых механик, приняты для того, чтобы не ограничивать ролевую свободу требованиями по эффективности.
> Иными словами, поскольку компетенции никак не влияют на ход сражения, Вы можете свободно выбирать любые, не беспокоясь о том, что герой станет слабее.  

При выборе компетентности важно, чтобы она не предоставляла бонус в слишком узкой или слишком широкой категории. Нижняя граница - она должна предоставлять бонус к как минимум двум типам бросков. 
когда будете создавать персонажей, ориентируйтесь на компетенции в базовых навыках классов - ваши должны быть примерно такими же.
### :LiCircleFadingArrowUp: Успех с осложнением
В случае, если вы проваливаете бросок, вы можете попросить Арбитра применить **Успех с осложнением.** Так называется ситуация при которой персонаж добивается своего, но также происходит что-то, доставляющее дополнительные сложности.

> [!example] Например, гонясь за убийцей, вы бросаете проверку навыка на прыжок с крыши на крышу, но значения при броске недостаточно.
 >Тогда, Арбитр, который не хочет, чтобы ваш персонаж упал с крыши и, потенциально выбыл из сюжета, предлагает успех с осложнением. Вы соглашаетесь, и ваш персонаж успешно перепрыгивает, но запинается о край, замедляется и теперь убийца оторвался еще дальше.

Существует и обратный вариант - **Провал с вознаграждением**. Вы проваливаете проверку, а взамен Арбитр предоставляет вам некое сюжетное или игромеханическое преимущество.%%[[_Написать]] пример провала с вознаграждением %%

Вы не можете самостоятельно заявить провал с вознаграждением или успех с осложнением. Вместо этого Арбитр должен предложить это вам, а вы решаете, соглашаться или нет. Также он может по собственному желанию превратить любой критический провал в успех с осложнением.
## **Испытание**
%%  %%
Когда успешность действий персонажа зависит не только от его навыков, но и от дополнительных обстоятельств, от него может потребоваться **испытание**. 
Испытание определенного атрибута совершается по следующему правилу - бросьте 1к6 и если значение, выпавшее на кубе, **строго** меньше значения атрибута - испытание пройдено. **В противном случае оно провалено**.

> Проще говоря, если Вы совершаете ==испытание Восприятия== и Ваше Восприятие 3, то испытание пройдено, если на кубе выпало 1 или 2 - если же выпало 3 и более, испытание провалено. Кубик как бы задает сложность, которой противостоит Ваша характеристика.

Испытание обычно происходит, когда, во-первых любой персонаж имеет шанс на успех, а во-вторых действие совершается “фоном”, не вполне осознанно. Например, если вы бежите и внезапно забегаете на лед, вы проходите ==испытание Ловкости==, и падаете при провале.

# Куда двигаться дальше?
Есть два пути, по которым теперь можно пойти. 
Если Вас интересует плавное повышение сложности и ознакомление с контекстом, можете переходить ко второй главе - в ней Вы узнаете о правилах различной небоевой активности - о походах, скрытности, социальном взаимодействии, опасностях и прочем.

Если же руки так и тянутся к рукояти меча, можете пропустить вторую главу и отправиться сразу в третью. В ней как раз рассказывается о правилах сражений. Это будет немного сложнее и не настолько плавно, но если Вы уже имели опыт игры в какие-либо настольные ролевые игры, для Вас это будет вполне по силам. Ко второй главе в таком случае всё равно вернитесь, но уже на этапе создания персонажа. 

Выбор за Вами. Рекомендую привыкать - в **Sword Bound** это будет Ваш постоянный спутник.
